### 2020-07-23 article/paper_ru.tex
working on paper in russian

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering\normalfont}
\subsectionfont{\centering\normalfont}
\subsubsectionfont{\normalfont}
\usepackage{changepage}
\usepackage{filecontents}
% \usepackage{mathptmx}
\usepackage{float} 
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
\addbibresource{lit.bib} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

% Отступ первого абзаца главы
\usepackage{indentfirst}

% Выставлять полуторные интервалы в тексте, но не вмешивается в подписи, таблицы и сноски
\usepackage{setspace}
% Установка нужного шрифта
% \renewcommand{\rmdefault}{ftm}
% \usepackage{fontspec}

% Отключаем перенос
% \hyphenpenalty=10000 
% \usepackage{tocloft}

% Устанавливаем шрифт 14 pt
\renewcommand{\tiny}{\fontsize{7}{8.4pt}\selectfont}
\renewcommand{\scriptsize}{\fontsize{9}{11pt}\selectfont}
\renewcommand{\footnotesize}{\fontsize{11}{13.6pt}\selectfont}
\renewcommand{\small}{\fontsize{12}{14.5pt}\selectfont}
\renewcommand{\normalsize}{\fontsize{14}{18pt}\selectfont}
\renewcommand{\large}{\fontsize{17}{20pt}\selectfont}
\renewcommand{\Large}{\fontsize{20}{25pt}\selectfont}

@@

\begin{center}
    ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ

    УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

    «МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ

    имени М.В.ЛОМОНОСОВА»

    \hfill \break
    \normalsize{ФИЗИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ}\\
    \hfill \break
    \normalsize{КАФЕДРА ОБЩЕЙ ФИЗИКИ И МОЛЕКУЛЯРНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ}\\
    \hfill \break
    \normalsize{БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА}\\
    \hfill \break
    \large\textbf{«МОДЕЛИРОВАНИЕ РАСПОЗНАВАНИЯ ОБРАЗОВ НА ОСНОВЕ ИМПУЛЬСНЫХ НЕЙРОННЫХ СЕТЕЙ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ»}\\

\end{center}

\begin{flushright}

    Выполнил студент 406 группы

    Гафни Д.

    $\underset{\text{подпись студента}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$

    \hfill\break

    Научный руководитель:

    к.ф.-м.н., н.с. Королёва А.В.

    $\underset{\text{подпись научного руководителя}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$

    \hfill\break

    Научный консультант:

    Директор-координатор по направлению <<природоподобные технологии>> НИЦ <<Курчатовский институт>>, к.ф.-м.н. Дёмин В.А.

    $\underset{\text{подпись научного консультанта}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$

\end{flushright}

\begin{flushleft}
Допущена к защите <<$\underline{\hspace{0.5cm}}$>>${\underline{\hspace{0.2\textwidth}}}$ 2020 г.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
Заведующий кафедрой
общей физики и молекулярной электроники\\
д.ф.-м.н., профессор \hfill
$\underset{\text{подпись зав. кафедрой}}{\underline{\hspace{0.3\textwidth}}}$ П.К. Кашкаров
\end{flushleft}

\hfill\break
\begin{center}
Москва\\
2020
\end{center}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ТЕРМИНЫ И ОБОЗНАЧЕНИЯ} 
\section*{ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ТЕРМИНЫ И ОБОЗНАЧЕНИЯ}
\begin{itemize}
 \item \textbf{Нейронная сеть} --- модель группы нейронов, соединенных связями. В \textbf{формальной нейронной сети} --- \textbf{ФНС} --- взаимодействие нейронов происходит мгновенно; в \textbf{спайковой нейронной сети} --- \textbf{СНС} --- нейроны обмениваются сигналами, и активность такой сети моделируется во времени.
 \item \textbf{Спайки}: \textbf{пост-спайк} и \textbf{пре-спайк} --- сигналы, которыми обмениваются нейроны. Спайки распространяются по связям сети. Для синапса спайк пре-синаптического нейрона называется \textbf{пре-спайком}, а спайк пост-синаптического нейрона называется \textbf{пост-спайком}.
 \item \textbf{Вес связи} --- вещественное число, являющееся коэффициентом передачи информации вдоль этой связи. 
 \item \textbf{STDP} --- локальное правило обучения без учителя весов связей спайковой нейронной сети \cite{STDP}. \textbf{anti-STDP} --- модификация STDP со значениями амплитуд противоположного знака. Применяется для обучения весов связей конкуренции.
 \item \textbf{Связи конкуренции} --- связи, вес которых имеет отрицательное значение. Получение пре-спайка по такой связи подавляет активность пост-синаптического нейрона.
 \item Обучение \textbf{с учителем} / \textbf{без учителя} --- в первом случае при обучении модели используется информация об истинных значениях целевой переменной, которую предсказывает модель; во втором случае используется лишь информация о признаках объектов обучения.
 \item \textbf{Полносвязное} соединение --- тип связей между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон первого слоя соединен с каждым нейроном второго слоя \cite{Khan_2020}.
 \item \textbf{Свертка} --- тип связи между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон второго слоя соединяется лишь с нейронами первого слоя, лежащими в определенной области. При свертке веса связей нейронов второго слоя имеют общие значения \cite{Khan_2020}.
 \item \textbf{Локальное соединение} --- тип связи между двумя слоями нейронов, при котором каждый нейрон второго слоя соединяется лишь с нейронами первого слоя, лежащими в определенной области. В отличие от свертки, в локальном соединении каждый нейрон второго слоя связан с нейронами первого слоя уникальным набором весов \cite{Khan_2020}.
\end{itemize}

\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1}.

Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Хотя такие проекты существуют \cite{Lee_2020, backprop_spiking}, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения \cite{STDP}, являющиеся как более биологически корректными, так и более энергоэффективными. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Мотивация}
\subsection*{Мотивация}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.

@@

Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона. Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки. Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов.

@@

\addcontentsline{toc}{subsection}{Постановка задачи}
\subsection*{Постановка задачи}
В данной работе:

\begin{enumerate} 
\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.

@@

\section{СПАЙКОВЫЕ НЕЙРОННЫЕ СЕТИ}
Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено. Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов \cite{neuronmodels}. Перечислим некоторые из них.

\subsubsection{Пороговый нейрон}
Это наиболее упрощенная модель нейрона. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:

\begin{enumerate}
 \item Суммирует входящие сигналы

\begin{equation} \label{eq:thresh}
v(t) = v_{reset} + R \cdot \sum_{i=1}^n {w_i I_i} \text{, где}
\end{equation}

$v(t)$ --- потенциал нейрона, $v_{reset}$ --- уровень сброса, $w_i$ --- вес $i$-ой связи, $I_i$ --- <<ток>> $i$-ой связи, принимающий значение 1, если от нее есть спайк и 0, если его нет, а $R$ --- размерный коэффициент, численно равный 1.

\item Осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ --- значением порога активации. Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до $v_{reset}$. Если потенциал не превосходит порог активации, то нейрон просто сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$.
\end{enumerate}

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_thresh_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового нейрона от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. В каждый момент времени потенциал нейрона равен взвешенной сумме входящих спайков.}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{Пороговый интегратор}
Это немного усложненная модель нейрона (Integrate-and-Fire, IF), в которой нейрон приобретает способность накапливать входящие сигналы во времени. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:

\begin{enumerate}
 \item суммирует входящий сигнал

\begin{equation} \label{eq:if}
v(t) = v_{reset} + R \cdot \sum_{i=1}^n {w_i I_i} + R \cdot I(t) \text{, где}
\end{equation}

$I(t)$ --- накопленный к этому моменту ток от входящих спайков, а остальные переменные обозначены в выражении \ref{eq:thresh}.

\item осуществляет сравнение $v(t)$ с $v_{thresh}$ --- значением порога активации. Если потенциал превосходит порог активации, то нейрон испускает спайк и сбрасывает свой потенциал до значения $v_{reset}$, а также сбрасывает $I(t)$ до 0, после чего наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$. Если же потенциал не превосходит порога активации, то нейрон просто обновляет значение $I(t)$.
\end{enumerate}

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_if_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. В отличие от предыдущей модели, потенциал накапливается, пока не достигнет порога активации.}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
Это еще более усложненная модель нейрона (Leaky-Integrate-and-Fire, LIF), в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:

\begin{equation} \label{eq:lif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{, где}
\end{equation} где $\tau_v$ --- временная константа симуляции, остальные переменные обозначены в выражениях \ref{eq:if} и \ref{eq:thresh}.

После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.

Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.

\begin{center}
\begin{figure}[H] 
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_lif_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. Видно, что потенциал нейрона сам по себе стремится к значению потенциала релаксации, чего не происходит в предыдущей модели.}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных. В этой модели динамика потенциала задается таким же уравнением, как и у LIF нейрона:

\begin{equation} \label{eq:alif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
\end{equation} где $I(t)$ --- ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ --- уровень релаксации, $\tau_v$ --- временная константа симуляции.\\

Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.

Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
\begin{equation} 
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\

\begin{equation}
 \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
\end{equation}\\

Также после испускания каждого спайка адаптивная добавка $\theta(t)$ повышается на $\theta_{plus}$.

Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\

После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.

\begin{center}
\begin{figure}[H]
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
 \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
\end{figure} 
\end{center}

\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей} \label{sec:architectures}
Современные архитектуры формальных нейронных сетей \cite{Khan_2020} могут переноситься на спайковые нейронные сети. При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис. \ref{competition-training-importance}).

\subsubsection{Полносвязная сеть}
В полносвязной сети два слоя $X$ и $Y$ имеют связи между всеми парами нейронов.

Число нейронов $Y$ слоя и его структура задается произвольно. Число параметров (весов) такой сети равно $\frac{XY}{2}$.

\subsubsection{Сверточная сеть}
В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}. Пусть есть $X$ слой нейронов $N_1 \times N_2$. Операция свертки определяется 4 параметрами: размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).

\begin{figure}[H]
\includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{convolution_ru.pdf}
    \caption{Свертка}
\end{figure}

$Y$ нейроны также называются \textit{сверточным} слоем. Все они имеют общие (численно совпадающие) веса $W$ связей $XY$ размерности ($k_1 \times k_2$). Отличаются нейроны положением области $X$ слоя, с которой имеются связи.

Размерность $Y$ слоя равна
($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \times \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$). Число параметров свертки равно $k_1 \cdot k_2$.

Заметим, что свертки могут применяться над предыдущим слоем любой размерности. Здесь была описана 2-D свертка, принцип ее работы аналогично переносится и на N-D.

В дальнейшем ядро свертки $k_{1} \times k_{2} $ будем также называть синонимами --- \textit{<<область видимости>>}, \textit{<<рецептивное поле>>}. Также в этой работе для упрощения подбора оптимальных параметров используются только квадратные свертки, т.е. $k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$. Все сети в этой работе имеют шаг $s = 2$.

\subsubsection{Локально соединенная сеть}
Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса связей $XY$.

\begin{figure}[H]
\includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{local_connection_ru.pdf}
    \caption{Локальное соединение}
\end{figure}

Размерность $Y$ слоя для локально соединенной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \times \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.

Как и свертка, локально соединенный слой может быть аналогичным образом основан на слое любой размерности. Для локально соединенных сетей в этой работе используются только квадратные свертки (для упрощения подбора гиперпараметров), т.е. $k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$. Все сети в этой работе имеют шаг $s = 2$.

\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением. Обучением может вестись как с учителем --- если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью --- так и без учителя. Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток --- в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным. В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя. В данной работе для обучения используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).

\subsubsection{STDP}
STDP --- биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

Заметим, что

$$
\begin{cases}
 A_{+} > 0\\
 A_{-} < 0
\end{cases}
$$

\begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}

 \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
\end{center}
\end{figure}

Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается. После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно. Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети.

\subsubsection{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}
anti-STDP является правилом обучения, обратным к STDP.

\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

$$
\begin{cases}
 A_{+} < 0\\
 A_{-} > 0
\end{cases}
$$

\begin{figure}[H] \label{fig:anti-STDP} 
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{anti-STDP_ru.pdf}

 \caption{Правило anti-STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
\end{center}
\end{figure}

Таким образом, в процессе обучения вес связей между нейронами, которые активны одновременно, уменьшается. Это правило используется для обучения связей конкуренции.

\subsection{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}
На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим самые крупные из них: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020). В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

Все эти проекты разрабатываются под современные нужды и уже способны применяться в исследованиях или индустрии.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 1}
\subsection*{Выводы к разделу 1}
Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение. Показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких исполнениях. Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей. В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений. Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми. Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.

\section{МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЯ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ}

\subsection{Описание задачи классификации}
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

@@

\subsection{Особенности архитектуры}
Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.

@@

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются $YY$ связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам.

>>>>

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering\normalfont}
\subsectionfont{\centering\normalfont}
\subsubsectionfont{\normalfont}
\usepackage{changepage}
\usepackage{filecontents}
% \usepackage{mathptmx}
\usepackage{float} 
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
% \usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,sorting=none,backend=biber,defernumbers=false]{biblatex}
\DeclareBibliographyAlias{misc}{article}
\addbibresource{lit.bib} 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

@@

\begin{center}
    \large\textbf{Обучение связей конкуренции локальных рецептивных полей в спайковых нейронных сетях}\\
    \hfill\break

    Даниил Гафни, Вячеслав Дёмин, Дмитрий Нехаев
\end{center}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
\section*{Аннотация} 
Спайковые нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1}.

Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Хотя такие проекты существуют \cite{Lee_2020, backprop_spiking}, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения \cite{STDP}, являющиеся как более биологически корректными, так и более энергоэффективными. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, таких как STDP, представляется важной задачей.

Введение связей конкуренции (имеющих отрицательные веса) позволяет добиться лучшего разделения выучиваемых нейронами признаков. Обучение этих связей, возможно, позволит добиться еще более хороших результатов за счет организации кооперативной или конкурентной работы групп нейронов.

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.

@@

Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона. Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки. Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов. Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей. В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений. Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми. Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.

На сегодняшний день существуют исследования, в которых при помощи спайковых нейронных сетей решаются задачи машинного обучения.

\begin{table}[H]
 \caption{Решение задач машинного обучения при помощи спайковых нейронных сетей}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
Здесь будет таблица
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим самые крупные из них: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020). В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

Все эти проекты разрабатываются под современные нужды и уже способны применяться в исследованиях или индустрии, что еще раз подчеркивает важность исследования спайковых нейронных сетей.

В данной работе:
\begin{enumerate} 
\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.

@@

\section{Обучение спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}

\subsection{Описание задачи}
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

@@

\subsection{Особенности архитектуры сети с конкуренцией рецептивных полей}
Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.

@@

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются $YY$ связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам. Аналогичная архитектура может быть построена для сверточной и полносвязной сетей.
